# 灰度系统

新版本代码的上线基本都会用灰度系统，可以逐步放量的方式来保证上线过程不会出大问题，也可以用来做产品 AB 实验。这种发布策略的优点是可以降低风险，确保新版本不会在全量用户中引发大规模问题。在检测到问题时，可以快速回滚或修复，而不影响所有用户。

不管灰度系统做的有多复杂，底层也就是流量染色、根据标记转发流量这两部分，我们完全可以自己实现一个。

## 流量染色方式

1. 域名，我们公司是从域名 prod.xxx.com 切入染色的，这种比较简单。
2. 借助 nginx 实现，nginx 有反向代理的功能，可以转发请求到应用服务器，也叫做网关层。我们可以在这一层根据 cookie 里的 version 字段来决定转发请求到哪个服务。在这之前，还需要按照比例来给流量染色，也就是返回不同的 cookie。
3. 全链路后端染色，相当于后端有几个灰度配置，譬如手机尾号多少的就染色，然后这一部分用户流量都从灰度服务请求，这个配置在网关，网关会检查参数符合就染色，然后全链路带这个tag 直到最后一个服务。
4. ...

## 网关层

灰度系统，网关层可以基于 gateway zuul 实现，也可以基于 nginx 实现。

web -> nginx -> 后端网关 -> 后端微服务

### nginx

nginx 有反向代理的功能，可以转发请求到应用服务器，也叫做网关层。

```conf : default.conf
# 删除前缀
# 用 rewrite 把 url 重写了，比如 /api/xxx 变成了 /xxx
location ^~ /api {
  rewrite ^/api/(.*)$ /$1 break;
  proxy_pass http://192.168.1.6:3001;
}
```

比如我们后端服务使用 nest 实现，现在我们不直接访问 nest 服务，而是经历了一层 nginx 反向代理或者说网关层。我们可以在这一层实现流量控制的功能。

```conf :nginx.conf
默认会轮询把请求发给 upstream 下的 server。
upstream version1.0_server {
  server 192.168.1.6:3000;
}

upstream version2.0_server {
  server 192.168.1.6:3001;
}

upstream default {
  server 192.168.1.6:3000;
}

set $group "default";
if ($http_cookie ~* "version=1.0") {
  set $group version1.0_server;
}

if ($http_cookie ~* "version=2.0") {
  set $group version2.0_server;
}

location ^~ /api {
  rewrite ^/api/(.*)$ /$1 break;
  proxy_pass http://$group;
}
```

### gateway zuul

大禹配置是基于 gateway zuul，和 nginx 有关系但是不大，因为配置要实时生效，要是用 nginx 势必要重启，nginx 主要处理前端请求，只是流量网关，后端有自己的业务网关。

后端网关比如 Java 都是 gateway zuul，主要管后端所有流量入口以及会话、鉴权，风控等，gateway zuul 是为了统一流量入口，充当一个网关，这样即使内部服务增加了，也只是内部流转。

## 问题

1. 灰度系统，如果后端服务有数据库，那么数据库也要做灰度，如何做？
2. 灰度系统，如果后端服务有缓存，那么缓存也要做灰度，如何做？
3. 灰度系统，如果后端服务有消息队列，那么消息队列也要做灰度，如何做？
    1. 影子数据库 
    2. 影子队列
    3. 影子服务
    4. 影子流量




